いしだいらしらい（石平）白井さん。（白井）じゃあ　そういう形で。
はい　これ。　早瀬丸さんからです〜。
まったく　毎日毎日何でこんな修理本が来るんだ！
ま　何やかんや　毎日　何冊か来るよね。
みんな　本を大事にしなさすぎだよ。
うわ！　これ　コーヒーだよ　きっと！（舌打ち）
わっ　こっち…こっちは　きっとケチャップだ！　何で！？
ま　館内はね　飲食禁止だけど➡
ま　そりゃ借りて家帰ったら何か飲み食いしながら読むでしょう。
か　かわいそうに…　こんなに汚されて…。
俺には聞こえる！　聞こえるぞ！君たちの助けて下さいという悲鳴が…。
（今村）た　助けて下さい…。（白井　石平）えっ！？
（今村）こ…　断れないんです…　私…。
寄贈本？はい…➡
せっかく親切で持ってきて頂いたのに断ったら悪いかなって思うと…。
いらない本ならいらないって言えばいいんだよ。
いや　そんな…。
あなたがいらない本は図書館もいらない本ですって。ひえ〜。
図書館がゴミ捨て場じゃないんですって。ひえ〜　言えないですよ　そんなこと…。
いや　まあまあまあでもさ　別に　もらえるもんだったら➡
もらっとけばいいじゃん。もうそのあといらないってなったら➡
別に捨てちゃえばいいしさ。そんな単純なことじゃないんだよ。
…あんたに言われたくないですよ。　ね。
これ全部　寄贈本。こ〜れは　やばいね。
はあ…　処理が追いつかなくて。
も　もちろん　うちとしても積極的に寄贈して頂けたら➡
うれしい本もあるんです。へえ　例えば？
あ　ここにしか置けないこの地域に関する郷土資料とか➡
全集の中でなかった巻を寄贈して頂くのは大歓迎です！
あ〜。でも…。
これは　それ以外ってことか。そういうこと。
だから必要な本だけを選ぶしかないんだ。ふ〜ん。
（早瀬丸）今村さん　今　カウンターに➡
寄贈した本の扱いが気に入らないとおっしゃる利用者の方が…。
ひゃあ〜　自伝の人だ！
え…　何　何？　自伝の人って誰？
はい　ご自分で書かれた自伝を自費出版で出されて➡
寄贈して下さったんですが…。え　ちょっとちょっと待って。
自費出版って何？一般的な本は➡
出版社が　お金を出して印刷やデザインをするけど➡
自費出版は　作者が自腹で少ない部数だけ刷るんだ。
少部数の本は入手困難なので貴重でもあります。
自費出版でも地元に関する本なら収集しますし➡
もちろん　一般の方の自伝も資料として価値があれば…。
ただ　今回の場合は…。
所蔵をお断りしたんだ？はい…。
あ　まあ　その扱いが気に入らなかったってことか。
そうなんです。
「寄贈図書の取り扱いは当館に一任する」って➡
もうしでしょ寄贈する時の申出書にもちゃんと書いてあるんですけどね。
そうなんですけど〜聞いてくれないんです…。
じゃあ　俺が筋肉の力で！き　筋肉！？
ストップ！　あなたの筋肉は➡
そういうことに使うためのものではないから！
なんだ　残念。はあ…　失礼します。
はあ…。
（ドアの開閉音）
いや　あの人絶対　あの仕事向いてないでしょ？
今村さんは優しすぎるんだよ。
でも　本を無限に置ける書架は図書館にはないし…　寄贈本に限らず　ね。
…まあね。
まあ　いらないんだったらさっさと捨てちまえばいいのにな〜。
（高橋）私の本には保存する価値がないとおっしゃるんですか？
いえ　そういうわけでは！　ですが　あの…保存場所にも限りがあるものですから➡
地元に関する内容のものを優先させて頂いておりまして…。
納得がいきません。はぁ…。
図書館とは歴史を残すためにあるものでは？
それは　えっと…。
一人の人間の人生もまた歴史の一部なんじゃないでしょうか。
はい…　それはそうなんですが。
私　去年　大病を患って　改めて自分の人生を顧みるようになったんです。
平凡な人生だったかもしれないですけれどそれでも　一人息子を授かり➡
なんとか一人前に育て上げた…そんな自分の人生を残したいと思い➡
丹精込めて書いたんです。分かりますか？
はい…。それなのに　なぜ➡
この本を図書館で保存しないのか➡
理解に苦しみます。はあ…。
保存場所に限りがあるとおっしゃいましたけれど➡
それは　そちらの整理が行き届いてないからでは？
え　いえ…　そんなわけでは…。はっきり申し上げて➡
努力不足職務怠慢なのではありませんか！？
すみません…。
うわ〜。
もう一度　よく考えて下さい。
あ！　あの　ちょっと…。
ああ…。
あ〜あ　受け取っちゃった。
ああ　また…。
まりの（茉莉野）あ〜あ。（今村）え？
（茉莉野）まったくこれだから非正規職員は…。
はぁ…。
確かに　最近　本　多いな…。
そりゃ今村さんも　いらねえ本寄贈されたら困るわけだよ…。
何で　こんなギチギチなんだよ。
（茉莉野）ちょっと！　そこのバイトくん！あ？
誰？　あ　新人の人？
このリストの本を集めて持ってきてちょうだい。
ま…　いいけど。　な　何これ？
あなたが知る必要はないわ。は　は？
あのね　役割って分かるかしら？バイトくん？
こういう誰でもできる簡単なお仕事をやるのが➡
あなたの役割なの。
「何で？」とか「何のため？」とか考える必要ないのよ。
だから　言われたことだけ　やってね。ああ　私　忙しいので　あとはよろしく！
は？
何か俺の仕事らしいから　やったけど！
何これ？　てか　あの女　誰？
これは…　在架予約リストだね。
ＷＥＢで予約があった本を確保するんだけど…➡
これを頼んだってことは。
あ〜　ちょうどよかった　早瀬丸さんその本の処理　お願いしま〜す！
新しく異動してきた正規職員の茉莉野さん。
せ…　正規職員？
あの　茉莉野さんに作って頂いたこの図書一覧表なんですけど➡
書式が今までと違くて…。そう！　違うの！
私が改良したの！　前のは見づらかったし無駄が多かったでしょ？
えっと　あの…　この書式だと　作業がすごく時間がかかってしまうので➡
ひとまず　以前の書式で作って頂けると…。
（ため息）
もうちょっと理解する努力できないかな？
え？
多少　面倒でもこっちの書式のほうが見やすいの。
ちょっと考えれば分かるでしょう？
あ　いや　でも…　これ絶対すごい時間が。
とにかく　これで進めて。　よろしく〜。
って　言われちゃったんです…。
私からも係長に話しておきますね。お願いします。
本当ふざけんなよな　あの女。
確かに　何も相談もしないでっていうのは問題だな。
そうね〜。
バカにしてるんでしょうね非正規の職員のことを。
本当　マジ　バイトだからってナメられてるわ。
通常業務をアルバイトや非正規職員に任せて➡
自分は　その時間で評価の高そうな仕事ばかりやりたがる。
周りは本当に困ります…。
立場の弱い人間に仕事を押しつけて上に　こびを売ることしか考えていない。
アハハハハハハッ！
面倒な作業は下々の非正規がやればいいじゃない？
フッ　フフフフッアハハハッ　アーハハハハッ！
何様のつもりだ　こら〜！白井さん　落ち着いて下さい。
実際に茉莉野さんがそう言ったわけじゃないけど。
いや　でもそういう態度だったでしょ　アイツ。
ん〜　そんな考えでうまくいくはずないんだけどね。
特に　うちの図書館では。
そうですよね　いくらアイツが正規職員だからって➡
非正規職員　全員に嫌われたら…。
え　非正規職員って誰？
あ　はい。　それと…。それと？
俺も。私も。
え？
朝野さんも非正規だよ。え〜？
あのね　石平くん　この図書館で働いてる人たちの大半は➡
働いている時間は違うけど君と同じ　非正規職員だから。
え〜　いや　でも　何か難しい仕事とかいろいろやってんじゃん。
ん〜　そりゃあ　まあ。そうですけど…。
だってほら　あの　持ってるでしょ？早瀬丸さん　あの…　司書資格。
持ってるよ。え　なのに？
非正規です。な…　何で！？
うん　石平くんが言いたいことはよく分かるよ。
確かに非正規といっても図書館員の仕事は➡
専門性が問われるからね。
でも　ここだけじゃなくって全国的に図書館員は➡
採用枠の多くが非正規雇用なんです。
仕事が大変な割に　給料は安い。
それでも人が集まってくるのはみんな図書館の仕事が好きだから。
いや　だからこそ腹立つわ〜。
茉莉野みてえな正規職員がふんぞり返ってると思うと。
面倒な作業は…。
もちろん　ちゃんとした正規職員の皆さんだって　たくさんいるよ。
図書館の仕事に興味があって知識もある正規職員の方もいます。
でも　茉莉野にはそのカケラもねえじゃん。
要するに　ナメてんだろう？図書館の仕事。
どっから異動してきたかも知らねえけどさ。まあ　そうだね。
出世欲の塊みたいなもんだからね　彼女。
図書館の仕事なんてその足がかりの一つくらいにしか➡
考えていないだろうね。何だよ　それ。　ひでえな…。
⚟（茉莉野）そうなの！　ひどいでしょう？みんな分かってくれないの！
（朝野）そっか〜　悲しかったね〜。
朝野さ〜ん　また話　聞いて下さいね〜。
うんうん　じゃあね　バイバ〜イ！うん。
（朝野　茉莉野）フフフフフッ。
フフッ　閉めていこうね〜。
心の声　こんな　毎日　同じことの繰り返しの業務ばっかり➡
やってたって意味ないのよ。
もっとイベントとか　新しい仕事とか…➡
もっと大きな仕事しないと褒めてもらえない…！
最高の提案だわ〜！
フフフフフッ　アハハハハッアハハハハッ　アーハハハッ　フフフッ…。
こんばんは　白井です。図書館だよりの時間です。
図書館では　寄贈図書を　いつもお断りしているわけではありません。
郷土に関する資料の寄贈などは大変ありがたくお受けしています。
寄贈したい本がある時は　図書館に先に問い合わせて下さると➡
とってもうれしいです。よろしくお願いします。